## Redis 有几种数据结构？Zset 是如何实现的？

### Redis的数据结构
#### string：字符串类型
Redis的字符串是动态字符串，是可以修改的字符串，内部结构类似于Java的ArrayList，采用预分配冗余空间的方式来减少内存的频繁分配。
当字符串的长度小于1M时，扩容都是加倍现有的空间，超过1M，扩容一次就加多1M的空间，最大长度为512M。
键值对操作：set, get, exists, del  
批量操作：mset, mget  
过期及set命令扩展：expire, setex(set + expire), setnx(不存在就创建，存在则不成功)  
计数：incr, incrby


#### hash：字典
Redis的列表相当于Java语言中的HashMap，它是无序字典。内部实现结构也同HashMap一致，是数组加链表的结构。
数组位置发生碰撞时，就会将碰撞的元素使用链表串起来。不同点，Redis的字典值只能是字符串，而且rehash的方式不一样，
Java的HashMap很大时，rehash是个耗时操作，需要一次性全部rehash。Redis为了高性能，不阻塞服务，使用的是渐进性rehash策略。
渐进式rehash会在rehash的同时，保留两个hash结构，查询时会同时查询两个hash结构，然后在后续的定时任务以及hash的
子指令中，循序渐进地将旧hash的内容一点点迁移到新的hash结构中。
常用操作：hset，hget，hgetall，hlen，hmset，hmget，hincrby


#### list：列表
Redis的列表相当于Java语言中的LinkedList，是链表不是数组。插入和删除操作时间复杂度O(1)，查询复杂度为O(n)。
实际底层存储的不是一个简单的LinkedList，而是一个快速链表quicklist的结构，在元素较少的情况下会使用一块连续的内存存储，这个结构是ziplist，
，当数据量较多的时候才会改成quicklist，因为普通链表需要的附加指针空间太大，会比较浪费空间，而且会加重内存的碎片化。
比如这个列表里存的只是int类型的数据，结构上还需要两个额外的指针prev和next。所以Redis将链表和ziplist结合起来组成了quicklist。
也就是将多个ziplist使用双向指针串起来。这样既满足了快速插入删除性能，又不会出现太大的空间冗余。
最后一个元素被弹出之后，该数据结构自动删除，内存被回收。常被当做异步队列来使用。  
常用操作：lpush，lpop，rpush，rpop
慢操作：lindex（相当于get(int index)）方法，ltrim（保留start_index和end_index区间内的值）


#### Sets：集合
Redis的集合相当于Java语言里面的HashSet，内部的键值对是无序的唯一的，内部实现相当于一个特殊的字典，字典中的所有value都是一个值NULL。
集合中最后一个元素移除后，数据结构自动删除，内存被回收。
常见操作：sadd，smembers，sismember，spop，scard（获取长度）

#### zset：有序集合
类似于Java的SortedSet和HashMap的结合体。内部所有值都具有唯一性，每一个值赋予了一个score，代表这个value的排序权重，内部实现是一个hash字典加一个跳跃列表
应用场景：存放学生成绩，value是学生id，score是学生成绩，根据成绩排名
常见操作：zadd，zrange（按score排序列出，参数区间为排名范围），zrevrange（逆序），zcard，zscore，zrank，zrangebyscore，zrem

#### 跳跃列表
- 一个跳跃链表由若干个层链表组成
- 跳跃表中最底层的链表包含所有数据，每一层链表中的数据都是有序的
- 上一层的元素通过一个指针指向下一层拥有相同值的元素
- 在每一层中，-∞ 和 +∞两个元素都出现(分别表示INT_MIN 和 INT_MAX)
- 头指针指向最高一层的第一个元素  
随机层数：Redis源码中的晋升概率为25%  
查找过程：从最高层往右查找到小于目标数的最后一个值，然后向下层移动，继续往右查找小于目标数的最后一个值，直至移动到最底层后返回，时间复杂度O(lgn)  
插入过程：搜索合适插入点的过程中会计算一个搜索路径，然后开始创建新节点，创建的时候需要给这个新节点随机分配一个层数，再将搜索路径上的节点和新节点通过前后指针串起来，如果分配的新节点的高度高于当前跳跃列表的最大高度，就更新一下最大高度  
删除过程：类似于插入过程，先计算出搜索路径，然后更新搜索路径上的节点，最后看是否要更新最大层数  
更新过程：先删除，再插入  
score值都一样怎么办？：再比较value值做排名  
元素排名又是如何计算的：每个forward指针都增加span跨度属性，表示从前一个节点沿着当前层指向这个节点中间会跳过多少个节点